-- 2022.10.04 숙제
-- 사원번호, 사원이름, 부서번호, 사수번호 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	deptno, 
	mgr 
FROM emp
```
-- 사원이름, 급여, 입사날짜 조회
```sql
SELECT
	ename, 
	sal, 
	hiredate 
FROM emp
```
-- 급여가 1500 이상 받는 사원번호, 이름, 급여, 직책 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	sal, 
	job 
FROM emp 
WHERE sal >= 1500
```
-- 급여가 1500 이상이고 직책이 SALESMAN인 사원 번호, 이름, 급여, 직책 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	sal, 
	job 
FROM emp 
WHERE 
	sal >= 1500 
	AND 
	job ='salesman'
```
-- 급여가 1500 ~ 2850 사이의 범위에 속하지 않는 모든 사원의 이름, 급여 조회
```sql
SELECT 
	ename, 
	sal 
FROM emp 
WHERE 
	sal != 1500 - 2850
```
-- 1981년 2월 20일 ~ 1981년 5월 1일에 입사한 사원의 이름, 입사일 조회
-- ?? ㅠㅠ ~까지 조회가 잘 안됨 ㅠㅠ
```sql
SELECT 
	ename, 
	hiredate 
FROM emp 
WHERE 
	hiredate >= '1981-02-20' 
	AND 
	hiredate <= '1981-05-01'
```
-- 부서가 10, 30에 속하는 사원 중 급여가 1500을 넘는 사원의 이름 및 급여 조회
-- ?? 부서가 10, 30에 속한다는 게 무슨 말이지? : 부서번호!
SELECT ename, sal FROM emp 
WHERE (deptno = 10 or deptno = 30) AND sal >= 1500
-- 1982년에 입사한 모든 사원의 이름과 입사일 조회
-- ???? 왜 ㅠ 따로 여과가 안되는거지
SELECT ename, hiredate FROM emp
WHERE hiredate = 1982
SELECT 
    ename, 
    hiredate 
FROM 
    emp
WHERE 
    date_format(hiredate, '%Y') = '1982'
-- 직업이 manager 사람들의 급여 평균을 조회
SELECT sum(sal) FROM emp WHERE job = 'manager'
-- 입사날짜가 1987-06-28 이후 입사한 사원들의 급여 평균 조회.
SELECT 
	count(*),
    avg(sal) 
FROM 
    emp 
WHERE 
    hiredate >= '1987-06-28'

-- 9월에 입사한 사원의 이름, 번호, 입사날짜 조회
-- ???
SELECT 
    ename, 
    empno, 
    hiredate 
FROM 
    emp
WHERE 
    date_format(hiredate, '%m') = '09'
SELECT ename, empno, hiredate FROM emp
WHERE hiredate = september
-- 직업이 SALESMAN 이고 입사날짜가 1981-02-22 
-- 이후에 들어온 사원들의 급여 총합, 급여평균 조회.
SELECT sum(sal), AVG(sal) FROM emp
WHERE job= 'salesman' AND hiredate >= 1981-02-22


-- 2022.10.05 문제 풀기
- 전체 컬럼 조회
SELECT empno, ename, hiredate, sal, comm, deptno, job, mgr FROM emp
- 직업이 MANAGER고 SALESMAN 사원들 이름, 직업, 급여 조회 단, 급여를 내림차순으로 정렬
SELECT ename, job, sal FROM emp WHERE job = 'manager' or job = 'salesman'
- 보너스를 받은 사원 이름, 보너스 조회 단, 0은 제외입니다. -- 0은 제외?? 
SELECT ename, comm FROM emp GROUP by comm
- 사원이름에 A가 들어간 모든 사원 번호, 이름, 직업 조회
SELECT ename, empno, job FROM emp 
WHERE ename LIKE '%A%'
- 부서번호별 최대급여, 최소급여, 인원수 조회 
SELECT max(sal), min(sal), count(empno) FROM emp GROUP BY deptno
- 직책별 평균급여 조회
SELECT avg(sal), job FROM emp GROUP BY job
- 부서번호별 급여합계 조회 단, 10번 부서만
SELECT sum(sal) FROM emp where deptno LIKE 10
- 부서번호별 급여합계 조회 단, 급여합계가 5000 이상인 부서만
SELECT deptno, sum(sal) FROM emp WHERE sal >= 5000
- 입사년도별 입사한 사원 수 조회
SELECT count(ename), hiredate FROM emp GROUP by hiredate 
- 1983년 이후 입사한 사원의 보너스가 null 이면 급여의 10%를 보너스로 주고, 사원의 이름, 보너스, 급여 조회
SELECT ename, comm, sal, IFnull (comm, 10) FROM emp 
WHERE hiredate >= 1983  
#### 아래 결과를 보고 쿼리를 작성하시오.
SELECT deptno AS '부서 번호', max(sal) AS '부서 번호별 급여 킹' 
FROM emp GROUP BY deptno


------------------ 1006 문제 풀기
### 10월 06일 SQL 문제 👼

- 부서별 최대급여, 인원수를 조회하시오. 단, 10번 부서는 제외, 인원수는 3명 이하, 인원수가 적은 순서대로 조회
```sql
SELECT max(sal), count(*) FROM emp 
WHERE deptno != 10 GROUP BY deptno HAVING count(*) <= 3 
-- (*): 전체라는 뜻!
```
- 사원번호가 7369인 사원의 급여를 기존 급여에 20%를 인상하시오.
```sql
UPDATE emp 
SET sal = 120/100 -- 전체값 100에 20을 더해야하니까 총 120!!
WHERE empno = 7369
```
- 사원번호가 7839,(이거나~) 7499인 사원의 보너스를 200씩 지급하시오.
```sql
UPDATE emp
SET comm = 200
WHERE empno = 7839 or empno = 7499
```
- 사원번호 5000, 사원이름 현상원, 직업 MANAGER, 입사날짜 오늘날짜로 사원을 추가하시오.
```sql
INSERT INTO emp (empno, ename, job, hiredate)
values (5000, '현상원', 'manager', now())
```
- 사원번호 5001, 사원이름 최윤도, 직업 ANALYST, 입사날짜 오늘날짜로 사원을 추가하시오.
```sql
INSERT INTO emp (empno, ename, job, hiredate)
VALUES (5001, '최윤도', 'analyst', now())
```
- 사원이름이 최윤도인 사원의 급여 3000, 보너스 100을 지급하시오.
```sql
UPDATE emp
SET sal = 3000, comm = 100
WHERE empno = 5001
```
- 사원이름이 현상원이고 직업이 MANAGER 사원의 사수번호를 7839로 수정하시오.

```sql
UPDATE emp
SET mgr = 7839
WHERE ename = '현상원' && job = 'manager'
```
- 부서 번호가 20번인 사원들 보너스를 500씩 지급하시오
```sql
UPDATE emp
SET comm = 500
WHERE deptno =20
```
- 사원번호 5000, 5001인 사원을 삭제하시오.
```sql
DELETE FROM emp
WHERE empno = 5000 or empno = 5001
```

-- ===========================================22.10.12
-- ### 10월 12일 SQL 문제 🎅
-- #### *10월 13일 14:30분전 까지 업로드 할 것! 👮‍♂️

1. 사원이름, 사원직책, 사원급여 조회.
	SELECT 
		ename, job, sal
	FROM emp 
	
2. 사수번호가 7839인 사원 번호, 이름, 입사날짜 조회.
	SELECT 
		empno, ename, hiredate,
	FROM emp
	WHERE mgr = 7839
	
3. 급여가 3000 이하인 사원의 모든 정보 조회.
	SELECT 
		*
	FROM emp
	WHERE sal <= 3000

4. 사원이름, 부서번호, 부서이름, 부서 근무지 조회.
	SELECT 
		e. ename, d. deptno, d. dname, d. loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON d. deptno = e. deptno
	
 -- ???? 5. 부서별 급여합계, 부서이름 조회. 
	SELECT 
		e.sum(sal), d.dname
	FROM emp as e INNER JOIN dept as d
	ON e.deptno = d. deptno
	
	

 -- ???? 6. 부서 근무지가 NEW YORK이고, 직책이 MANAGER인 사원의 이름, 급여 조회. 
	SELECT e.ename, e.sal
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON e.deptno = d.deptno
	WHERE d.loc = 'newyork', e.job ='manager'
	
7. 1983년 이후 입사한 사원의 보너스가 null이면 100 주고, 사원의 이름, 부서이름, 직업 조회.
	SELECT ifnull(comm, 100) ename, deptno, job, hiredate
	FROM emp
	WHERE hiredate >= 1983
	
8.  부서명이 RESEARCH인 사원의 이름, 급여, 근무 지역 조회.
	SELECT e.ename, e.sal, d.loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON e.deptno = d.deptno
	WHERE d.dname = 'RESEARCH'
	
9. 보너스를 받은 사원 이름, 직책, 급여, 부서명 조회.
	SELECT ename, job, sal, deptno, comm
	FROM emp
	WHERE comm IS NOT null

10. 이름 첫글 A자를 가진 사원 이름, 직책, 부서명, 부서 위치 조회.
	SELECT e.ename, e.job, e.deptno, d.loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	WHERE e. ename LIKE 'A%%'

11. 사원명, 사수번호, 사수 이름 조회. 단, 사수가 없는 사원도 포함
	SELECT e.ename, e.mgr, e2.ename 
	FROM emp AS e INNER JOIN emp AS e2
	ON e.mgr = e2.empno
	-- ?? 이게 왜 뜨는진 모르겠다
	
12. 사원명, 사수번호, 사수 이름 조회. 단, 사수가 없는 사원만
	SELECT ename, mgr, mgr ename
	FROM emp
	WHERE mgr IS null

13. 상사번호가 7698인 사원의 이름, 사원번호, 상사번호, 상사이름 조회.

14. 상사보다 먼저 입사한 사원의 사원이름, 사원의 입사일, 상사 이름, 상사 입사일 조회.

15. 업무가 MANAGER이거나 CLERK고 입사날짜가 1982년에 입사한
 사원의 사원번호, 이름, 급여, 직업, 부서명 조회.

16. 부서별 급여 총합 조회. 
    단, 사원이 존재하지 않는 부서도 포함해서 급여 순으로 내림차순 하시오.

17.  사원 이름, 상사 이름, 사원 부서번호, 사원 부서명, 사원 근무지역 조회. 
    단, 사원이 존재하지 않는 부서번호와 부서명도 조회.

18. 부서 위치가 CHICAGO이고 사수 급여가 5000 미만인 
 사원 번호,사원 이름,사수 번호, 사수 이름, 사수 급여, 부서명 조회.
 단, 사원의 입사날짜로 오름차순.

19. 입사날짜를 월별로 몇명이 입사했는지 카운트해서 조회.

20. 부서번호, 부서이름, 부서 근무지, 사원 수 조회 단, 사원이 없는 부서도 조회할 수 있게 

21. 9월에 입사한 사원의 이름, 번호, 입사날짜 조회.

22. 직업이 SALESMAN 이고 입사날짜가 1981-02-22 이후에 들어온 사원들의 급여 총합, 급여평균 조회.

23. 사원번호 8080, 사원이름 홍길동, 직업 MANAGER, 입사날짜를 오늘날짜로 사원 추가하시오.

24. 사원번호 8080인 사원 사수번호를 7839로 급여를 500으로 수정하시오.

25. 사원번호 8080인 사원을 삭제하시오.

26. 사원수가 4명 이상인 부서의 번호, 사원 수, 부서 이름, 부서 위치 조회.


