-- <= SQN에서의 주석. 
-- 사원 이름 조회
-- 조회 : SELECT 
-- 테이블 선택: from
SELECT ename FROM emp 
-- 사원번호, 사원이름, 입사 날짜 조회
SELECT empno, ename, hiredate FROM emp
-- 사원번호, 사수번호, 사원이름, 급여조회
SELECT empno, mgr, ename, sal FROM emp
SELECT empno AS "사원번호" FROM emp
-- 사원번호, 사원이름 동시 조회!
SELECT ename AS "사원이름", empno AS "사원번호" 
FROM emp 

-- 필터링 : where : 원하는 정보를 여과하다!
-- 세일즈맨이 직업인 사람들의 이름과 사원번호만 출력!
SELECT empno, ename, job FROM emp WHERE job = "salesman"
-- 사원번호가 7782인 사원의 번호, 이름, 직업 조회
SELECT empno, ename, job FROM emp 
WHERE empno =7782
-- 급여를 1000 이상 받는 사원 이름 조회.
SELECT ename, sal FROM emp WHERE sal >= 1000
-- 급여 2000 이상 받는 사원이름, 직업, 급여 조회
SELECT ename, job, sal FROM emp WHERE sal >= 2000
-- SQL 실행 순서:
-- 1. from  2. where  3. select
-- job이 manager이고 급여가 2000 이상인 사원이름 조회
-- AND는 모든 조건이 만족해야 한다.
SELECT ename FROM emp 
WHERE job ='manager' AND sal >= 2000
-- 입사날짜가 1981-12-03이고, 직업이 analyst인 사원이름, 입사날짜, 직업 조회
SELECT ename, hiredate, job FROM emp
WHERE hiredate = "1981-12-03" AND job = "analyst"
-- 1981-09-08 이후 입사한 사원 이름, 입사날짜 조회
SELECT ename, hiredate FROM emp
WHERE hiredate >= '1981-09-08'

-- 사원 급여 총합 구하기. SUM : 총합 (함수)
SELECT sum(sal) FROM emp
-- 직업이 manager인 사원 급여 총합 조회
SELECT sum(sal) FROM emp 
WHERE job = 'manager'
-- AVG : 평균 / MAX : 최대값 / MIN : 최솟값 (함수)
-- 부서번호가 20번인 사원의 급여 평균을 조회하시오.
SELECT avg(sal) FROM emp
WHERE deptno = 20
-- 날짜 함수: 1. 입사 날짜 년도만 나오게 (1900) / 뒤의 숫자 두 자리만 나오는건 %y (99)
SELECT date_format(hiredate,'%Y') FROM emp
-- 날짜 함수: 2. 입사 날짜 월만 나오게 / 풀네임 영어는 %M (February), 숫자만 %m(2))
SELECT date_format(hiredate,'%M') AS '월' FROM emp


-- 10 05 수

-- SQL 실행순서!!!
-- from -> where -> select
-- 정렬 order by
-- 내림차순 desc / 오름차순 asc(*<- 기본 디폴트 값이라 굳이 쓰지 않는다!)
-- 실행순서 
-- from => where => select => order by
SELECT ename, sal FROM emp
ORDER BY 2 DESC 
-- 사원들의 사원이름, 입사날짜 조회. 단, 입사날짜를 내림차순.
SELECT ename, hiredate FROM emp
ORDER BY hiredate DESC
-- 2라고 써도 된다지만! 실무자들은 논란의 여지가 생기지 않게 똑바로 명시하는 게 맞다! 컬럼위치x 컬럼이름 작성!

-- 이름 검색: like 이용해서
-- 이름에 a가 한 번이라도 들어간! 사원 골라내기
SELECT ename FROM emp WHERE ename LIKE '%A%'
-- 성이 A로 시작하는!! 사원 검색.
SELECT ename FROM emp WHERE ename LIKE 'A%'
-- null도 데이터다! 그래서 is null로 검색해야한다!
SELECT comm FROM emp
WHERE comm IS NULL
-- 보너스가 null이 아닌 사원 조회 // null과 0은 다른 거다!!
SELECT comm FROM emp WHERE comm IS NOT NULL

-- ifnull(): if만약에/ null값이라면 => null인 컬럼을 임시로! 다른 데이터()로 채워줌.
SELECT IFnull(comm, 50) comm FROM emp

-- group by
-- sum, max, min, avg, count
SELECT job, count(*) FROM emp GROUP BY job
-- 부서번호별로 그룹핑. 조회: 가장 높은 급여 포함
-- count(*) : 전체를 의미한다!!!
SELECT deptno, max(sal) FROM emp 
GROUP BY deptno 
-- 부서번호로 크룹핑. 부서별 평균 급여 조회
SELECT deptno, avg(sal) FROM emp
GROUP BY deptno
ORDER BY avg(sal) -- (오름차순) 정렬

-- group by 필터링
-- *** where 조건에는 sum, avg, max... 같은 함수를 사용할 수 없다!!!!!!!!***
SELECT job, sum(sal) FROM emp GROUP BY job 
HAVING sum(sal) >= 5000
-- 그래서 having이 있는 거다!
-- SELECT ename FROM emp WHERE sum(sal) >=5000 XXXXXXXX 사용못함!!!

-- having은 group by 뒤에 온다! 꼭!
SELECT job, avg(sal) FROM emp
WHERE job = 'manager'
GROUP BY job
HAVING avg(sal) >= 2000
ORDER BY avg(sal) DESC 

-- from -> where -> group by -> having -> select -> order by

=========== 1006
-- 오늘 배울 것들!
-- 데이터를 삽입하다 : insert
-- 데이터를 수정하다 : update
-- 데이터를 삭제하다 : delete


-- 데이터 추가
INSERT INTO emp (empno, ename)
VALUES (300, '홍길동')
-- 데이터 추가 (사원번호, 이름, 직업, 입사날짜)
-- 사원번호는 중복될 수 없어요!!
INSERT INTO emp (empno, ename, job, hiredate)
VALUES (600, '홍길동', '각설이', now())
-- 사원번호, 사원이름, 입사날짜, 급여, 보너스 insert
INSERT INTO emp (empno, ename, hiredate, sal, comm) 
VALUES (900, '고길동', now(), 900, 1000)

-- 데이터 수정
-- 홍길동 급여를 업데이트 해보자!
UPDATE emp 
SET sal = 3000
WHERE empno = 300
-- 업데이트에선 =가 다시 대입이 된다!!!
-- 만약 where로 필터링 안 쓰면?? 전체가 다 바뀐다!!!ㄷㄷㄷ

-- 부서번호가 20번인 분들께 보너스 100씩 지급! 어떻게하믄될까?
UPDATE emp 
SET comm = 100
WHERE deptno = 20

-- 여러 컬럼 업데이트 할 때
-- 여러개는? ,(콤마)로 구분하자!!
UPDATE emp 
SET hiredate = now(), job = '개발자'
WHERE empno = 300

-- 삭제하는 방법
-- delete시 where안 쓰면 전체 삭제..ㄷㄷ
DELETE FROM emp -- 여기까지만하면 전체 다 삭제 ㄷ
WHERE empno = 300

-- job이 매니저 삭제
DELETE FROM emp
WHERE job = 'manager'

-- ---------------------------------
-- 10/11 고급쿼리

-- 부서이름이 operation인 부서번호, 부서위치 조회
select  deptno, loc from dmp 
where dname = 'operation'

-- 근무지가 dallas, boston인 부서번호, 이름 조회
select dname, deptno from dept
where loc in ('dallas', 'boston')
-- ★★★ 두 가지 이상을 나타낼땐 in ()도 쓴다!


SELECT deptno FROM dept

SELECT deptno FROM emp GROUP BY deptno

-- 이너 조인/ 셀프조인 // 레프트 조인/ 라이트 조인 / 풀조인(MySQL은 없다)
-- 두 테이블간 공통된 데이터를

-- 여기서 별은? * : 전체를 의미한다.(all)
-- emp를 e라고 부르기로 별명을 결정.
-- dept를 d로.
SELECT * FROM emp AS e 
INNER JOIN dept AS d 
ON e.deptno = d.deptno

-- 부서번호가 10번인 사원들의 이름, 입사날짜
-- 부서이름 조회. -- 두 가지나 공통된 게 아니어도. 이렇게 찾으면 된다!
SELECT 
	e.ENAME,
	e.hiredate,
	d.dname
FROM emp AS e
INNER JOIN dept AS d
ON e.deptno = d. deptno

-- job이 manager인 사원의 번호, 근무지 조회
SELECT e. empno, d. loc 
FROM emp AS e
INNER JOIN dept AS d
ON e.deptno = d.DEPTNO 
WHERE e.job = 'manager'

-- 급여 2000 이상인 사원의 번호, 이름, 부서번호, 부서이름 조회
SELECT e.empno, e.ename, e.deptno, d.dname -- 어차피 e쪽 d쪽이든 둘 다 deptno는 잇으니까 암거나 쓰셈 
FROM emp AS e
INNER JOIN dept AS d 
ON e.deptno = d.deptno
WHERE e. sal >= 2000

- 부서별 사원 수, 부서 이름 조회
SELECT count(*) AS '사원 수,'
	d.dname,
	d.loc
FROM emp AS e
INNER JOIN dept AS d
ON e.deptno = d.DEPTNO 
WHERE

-- 2. 셀프 조인 (emp가 emp를 다시 조인하니까 셀프지~)
SELECT 
	sawon.ename AS '부사수 이름',
	sawon.empno AS '부사수의 이름',
	sawon.mgr AS '사수번호(사수의 사원번호)',
	boss.ename AS '사수 번호',
	boss.empno AS '사수의 번호'
FROM emp AS sawon
INNER JOIN emp AS boss
ON sawon.mgr = boss.empno

-- 부서벉호가 20번인 사원의 사원번호, 사원이름,사수이름조회
SELECT 
	sawon .ename AS ' 사원의 사원이름',
	sawon .empno AS '사원의 사원번호',
	sawon .mgr AS '사원의 사수 번호'
FROM emp AS sawon
INNER JOIN emp AS boss
ON sawon.mgr = boss.EMPNO 

-- 보너스가 null이 아닌 사원이름, 사수이름 조회
SELECT 
	busasu.ename AS '사원의 사원 이름'
	sasu.ename AS '사원의 사수 이름'
FROM emp AS busasu
INNER JOIN emp AS boss
ON busasu. mgr = sasu. empno
WHERE busasu.comm is NOT NULL

-- emp하고 dept 조인, emp하고 emp조인(=셀프)
-- 사원의 이름, 부서번호, 부서이름, 사원의 사수 이름 조인

SELECT 
	sawon.ename AS '사원이름',
	sawon.deptno AS '사원 부서번호',
	d.dname as '사원 부서이름',
	boss.ename AS '사수 이름'
FROM emp AS sawon
INNER JOIN dept AS d
oN sawon.deptno = d.deptno
INNER JOIN emp AS boss
ON sawon.mgr = boss.empno

-- 
-- 10.12 =======================================
SELECT * FROM emp AS e
INNER JOIN dept AS d
ON e.deptno = d. deptno -- 교집합이 아닌 40번 deptno는 없다!
-- 교집합이 아님에도 40번이 나오도록 해보겟어요~!!

SELECT * FROM emp AS e right JOIN dept AS d
ON e.deptno = d.deptno 
-- 교집합되는 요소가 아님에도! 나타나주고 싶은 방향으로 조인하면~! 다같이 뜬다!

-- 사원이 없는 부서 조회.
SELECT 
	d.DEPTNO,
	d.dname,
	d.loc
FROM dept AS d left JOIN emp AS e
ON e.deptno = d. deptno
-- 그러면 40번만 나오게 하려면!?
WHERE e.empno IS null

-- 사수가 없는 사원 이름, 번호 출력
-- 내가 쓴 거
SELECT ename, empno
FROM dept AS d inner JOIN emp AS e
ON e.deptno = d. DEPTNO 
WHERE mgr IS NULL
-- 선생님 답 @ㅇ@
SELECT 
	sawon.empno AS '사원번호',
	sawon.ename AS '사원 이름',
	boss.empno AS '사수번호'
FROM emp AS sawon
LEFT JOIN emp AS boss
ON sawon.mgr = boss.empno
WHERE boss.empno IS NULL


-- delete 추가 설명
DELETE FROM emp -- emp의 데이터가 모두 삭제됨!!!
-- delete할 때 where를 꼭 써서 모든 행 삭제되는 걸 막아야한다 ㅠㅠ
-- 만약 싹 다 지워야한다? 할 떄 저 위처럼 쓰면... 하나씩 지워지느라 시간 엄청걸림ㄷ
-- 빠르게 싹 다 지우는 방법: truncate를 쓴다!
truncate TABLE emp

UPDATE -- del 후 ins 되는 거라 쿼리가 2번 실행되는 거임..



	-- ==================================================
	-- ---------- 10/13
-- 직업이 매니저인 사원 수 조회
SELECT count(ename) -- 또는 count(*) AS '사원 수'
FROM emp 
WHERE job = 'manager'

-- 모든 사원 수, 직업이 매니저인 사원 수 조회 
-- ↑ 전체 숫자를 모르니 안된다!! 그래서 필요한 것이 서브 쿼리!
SELECT ename(*)
FROM emp
WHERE job='manager' XXX

-- 서브 : 보조 쿼리
-- ()괄호 안에 있는 쿼리가 서브 쿼리!!
SELECT 
	count(*) AS '모든 사원 수',
	(
	SELECT count(*) AS '사원 수' FROM emp WHERE job = 'manager'
	) AS 'manager 사원 수'
FROM emp -- OOO

-- 직업이 clerk인 사원 수, 사수가 있는 사원 수 조회
SELECT count(*) AS 'clerk인 사원 수',
(SELECT count(*) FROM emp WHERE mgr IS NOT NULL) AS '사수가 있는 사원 수'
FROM emp WHERE job = 'clerk' 

-- select절에 오는 서브쿼리를 스칼라 서브쿼리. 라고 부른다. 주니어때는 몰라두 된대~

 -- 부서별로 4명 이상씩 있는 부서번호(=이름) 조회라는 뜻..
SELECT 
	e.deptno
	-- from절에 오는 서브쿼리를 : 인라인 뷰라고 부른다. 또는 가상테이블(버츄얼테이블)
	-- from절에 오는 서브쿼리는 where절처럼 필터링할 때 사용한다!! 그래서 where절을 안써도 된다 와우!!!
FROM (SELECT deptno FROM emp GROUP BY DEPTNO HAVING count(*) > 4)
AS sub -- 괄호안의 긴 쿼리를 sub라고 별칭을 준다. == 긴 쿼리대신 짧은 이름을 부여하겟다!! @ㅇ@ 오우~
INNER JOIN emp AS e
ON sub.deptno = e.deptno
	
-- 10번 부서를 제외한 나머지 부서 조회
SELECT * 
FROM emp
WHERE deptno != 10 -- 또는 = 20 OR =30

-- where절에 오는 서브쿼리 = 중첩쿼리
-- 거의 사용 안되는 거임.
-- 결과가 단일(하나)이 아니면 오류가 난대... 안 쓰일만 허네 ㄱ- ;
-- 단일이 아닐 경우에는 가운데에 = 대신 in을 써보면 된대.
SELECT * FROM emp WHERE empno in (SELECT empno FROM emp WHERE mgr IS null)

-- 이걸로 쿼리는 끝났고!! 테이블을 만들 거다!!!!!!! 그 전에 테이블을 보는 법을 배울 거다!

INSERT INTO emp (empno, ename) VALUES (1,'홍길동')

INSERT INTO emp (empno) VALUES (4)

-- 아래 쿼리는 오류난다. 왜?
-- 왜냐하면 empno는 not null 설정이라 empno를 무조건 입력해야만 됨!
-- 해당 테이블의 Data로 들어가서 not null에 체크 되어잇는지 확인. 되잇는건 필참
INSERT INTO emp (ename) VALUES ('김길동')

-- PRI는 Primary Key의 줄임말로 PK라고 부른다.
-- PK는 데이터가 중복해서 들어오는 건 막아준다.
-- 총기번호, 핸드폰 번호, 주민번호 같은 거 중복되면 안되니까 이렇게 방지하면 좋다.ㅋㅋ
-- Primary key는 Default값이 NOT NULL이다.

