-- 2022.10.04 숙제
-- 사원번호, 사원이름, 부서번호, 사수번호 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	deptno, 
	mgr 
FROM emp
```
-- 사원이름, 급여, 입사날짜 조회
```sql
SELECT
	ename, 
	sal, 
	hiredate 
FROM emp
```
-- 급여가 1500 이상 받는 사원번호, 이름, 급여, 직책 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	sal, 
	job 
FROM emp 
WHERE sal >= 1500
```
-- 급여가 1500 이상이고 직책이 SALESMAN인 사원 번호, 이름, 급여, 직책 조회
```sql
SELECT 
	empno, 
	ename, 
	sal, 
	job 
FROM emp 
WHERE 
	sal >= 1500 
	AND 
	job ='salesman'
```
-- 급여가 1500 ~ 2850 사이의 범위에 속하지 않는 모든 사원의 이름, 급여 조회
SELECT ename, sal FROM emp 
WHERE sal != 1500 - 2850
-- 1981년 2월 20일 ~ 1981년 5월 1일에 입사한 사원의 이름, 입사일 조회
-- ?? ㅠㅠ ~까지 조회가 잘 안됨 ㅠㅠ
SELECT ename, hiredate FROM emp 
WHERE hiredate between '1981-05-01' AND '1981-02-20'
-- 부서가 10, 30에 속하는 사원 중 급여가 1500을 넘는 사원의 이름 및 급여 조회
-- ?? 부서가 10, 30에 속한다는 게 무슨 말이지? : 부서번호!
SELECT ename, sal FROM emp 
WHERE (deptno = 10 or deptno = 30) AND sal >= 1500
-- 1982년에 입사한 모든 사원의 이름과 입사일 조회
-- ???? 왜 ㅠ 따로 여과가 안되는거지
SELECT ename, hiredate FROM emp
WHERE hiredate = 1982
-- 직업이 manager 사람들의 급여 평균을 조회
SELECT sum(sal) FROM emp WHERE job = 'manager'
-- 입사날짜가 1987-06-28 이후 입사한 사원들의 급여 평균 조회.
SELECT sum(sal) FROM emp 
WHERE hiredate >= '1987-06-28'
-- 9월에 입사한 사원의 이름, 번호, 입사날짜 조회
-- ???
SELECT ename, empno, hiredate FROM emp
WHERE hiredate = september
-- 직업이 SALESMAN 이고 입사날짜가 1981-02-22 
-- 이후에 들어온 사원들의 급여 총합, 급여평균 조회.
SELECT sum(sal), AVG(sal) FROM emp
WHERE job= 'salesman' AND hiredate >= 1981-02-22


-- 2022.10.05 문제 풀기
- 전체 컬럼 조회
SELECT empno, ename, hiredate, sal, comm, deptno, job, mgr FROM emp
- 직업이 MANAGER고 SALESMAN 사원들 이름, 직업, 급여 조회 단, 급여를 내림차순으로 정렬
SELECT ename, job, sal FROM emp WHERE job = 'manager' or job = 'salesman'
- 보너스를 받은 사원 이름, 보너스 조회 단, 0은 제외입니다. -- 0은 제외?? 
SELECT ename, comm FROM emp GROUP by comm
- 사원이름에 A가 들어간 모든 사원 번호, 이름, 직업 조회
SELECT ename, empno, job FROM emp 
WHERE ename LIKE '%A%'
- 부서번호별 최대급여, 최소급여, 인원수 조회 
SELECT max(sal), min(sal), count(empno) FROM emp GROUP BY deptno
- 직책별 평균급여 조회
SELECT avg(sal), job FROM emp GROUP BY job
- 부서번호별 급여합계 조회 단, 10번 부서만
SELECT sum(sal) FROM emp where deptno LIKE 10
- 부서번호별 급여합계 조회 단, 급여합계가 5000 이상인 부서만
SELECT deptno, sum(sal) FROM emp WHERE sal >= 5000
- 입사년도별 입사한 사원 수 조회
SELECT count(ename), hiredate FROM emp GROUP by hiredate 
- 1983년 이후 입사한 사원의 보너스가 null 이면 급여의 10%를 보너스로 주고, 사원의 이름, 보너스, 급여 조회
SELECT ename, comm, sal, IFnull (comm, 10) FROM emp 
WHERE hiredate >= 1983  
#### 아래 결과를 보고 쿼리를 작성하시오.
SELECT deptno AS '부서 번호', max(sal) AS '부서 번호별 급여 킹' 
FROM emp GROUP BY deptno

### 10월 12일 SQL 문제 🎅
#### *10월 13일 14:30분전 까지 업로드 할 것! 👮‍♂️

1. 사원이름, 사원직책, 사원급여 조회.
	SELECT 
		ename, job, sal
	FROM emp 
2. 사수번호가 7839인 사원 번호, 이름, 입사날짜 조회.
	SELECT 
		empno, ename, hiredate,
	FROM emp
	WHERE mgr = 7839
3. 급여가 3000 이하인 사원의 모든 정보 조회.
	SELECT 
		*
	FROM emp
	WHERE sal <= 3000
4. 사원이름, 부서번호, 부서이름, 부서 근무지 조회.
	SELECT 
		e. ename, d. deptno, d. dname, d. loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON d. deptno = e. deptno
	
5. 부서별 급여합계, 부서이름 조회. -- ㅇㅇ별 == GROUP by를 써야한다는 말이다! -- 부서별이란~ : 행정과, 인사과, 마케팅부.. 등으로 나누는 느낌!
	SELECT 
		sum(sal), d.dname -- sum은 어디 테이블에도 쓰일 수 있는 '함수'라서 굳이 별칭을 붙이지 않아도 된다!!!
	FROM emp as e INNER JOIN dept as d
	ON e.deptno = d. deptno
	GROUP BY deptno 
	
6. 부서 근무지가 NEW YORK이고, 직책이 MANAGER인 사원의 이름, 급여 조회.
	-- 뉴욕에 살면서 매니저인 사람을 찾아야한다 = 조건 2가지를 모두 충족해야. = and!!!!
	SELECT e.ename, e.sal
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON e.deptno = d.deptno
	WHERE d.loc = 'newyork' and e.job ='manager'
	
7. 1983년 이후 입사한 사원의 보너스가 null이면 100 주고, 사원의 이름, 부서이름, 직업 조회.

	SELECT ifnull(e.comm, 100) e.ename, d.dname, e.job
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	WHERE e.hiredate >= 1983
	-- ?????
	
8. 부서명이 RESEARCH인 사원의 이름, 급여, 근무 지역 조회.
	SELECT e.ename, e.sal, d.loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	ON e.deptno = d.deptno
	WHERE d.dname = 'RESEARCH'
	
9. 보너스를 받은 사원 이름, 직책, 급여, 부서명 조회.
	SELECT e.ename, e.job, e.sal, d.dname,
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	WHERE e.comm IS NOT NULL
	
10. 이름 첫글 A자를 가진 사원 이름, 직책, 부서명, 부서 위치 조회.
	SELECT e.ename, e.job, e.deptno, d.loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	WHERE e. ename LIKE 'A%%'
	
11. 사원명, 사수번호, 사수 이름 조회. 단, 사수가 없는 사원도 포함
	SELECT e.ename, e.mgr, e2.ename 
	FROM emp AS e INNER JOIN emp AS e2
	ON e.mgr = e2.empno
	
12. 사원명, 사수번호, 사수 이름 조회. 단, 사수가 없는 사원만
	SELECT e.ename, e.mgr, e2.ename
	FROM emp AS e INNER JOIN emp AS e2
	WHERE e.mgr IS NULL
	-- ???? 왜 이렇게 많이 뜨지?
	-- 원래 적었던 답:
	SELECT ename, mgr, mgr ename
	FROM emp
	WHERE mgr IS NULL
	
13. 상사번호가 7698인 사원의 이름, 사원번호, 상사번호, 상사이름 조회.
	SELECT e.ename, e.empno, e.mgr, e2.ename
	FROM emp AS e INNER JOIN emp AS e2
	WHERE e.mgr = 7698
	
14. 상사보다 먼저 입사한 사원의 사원이름, 사원의 입사일, 상사 이름, 상사 입사일 조회.
	SELECT e.ename, e.hiredate, e2.ename, e2.hiredate
	FROM emp AS e left JOIN emp AS e2
	ON e.empno = e2.empno
	WHERE e.hiredate < e2.hiredate
	-- ?? 왜 아무것도 안 뜨지..?ㅠㅠ
	
15. 업무가 MANAGER이거나 CLERK고 입사날짜가 1982년에 입사한 사원의 사원번호, 이름, 급여, 직업, 부서명 조회.
 	SELECT empno, ename, job, deptno
 	FROM emp
 	WHERE (job = 'manager' OR ename= 'clerk') and hiredate = 1982	
 	-- 왜 아무것도 없지?ㅠ

16.	부서별 급여 총합 조회. 단, 사원이 존재하지 않는 부서도 포함해서 급여 순으로 내림차순 하시오.
	SELECT sum(sal)
	FROM dept 
	GROUP BY deptno
	ORDER BY desc
	-- 안나옴 ㅠㅠ
17. 사원 이름, 상사 이름, 사원 부서번호, 사원 부서명, 사원 근무지역 조회. 단, 사원이 존재하지 않는 부서번호와 부서명도 조회.
    SELECT 사원.ename, 상사.ename, 사원.deptno, 사원.dname, 사원.loc 
    FROM emp AS '사원' INNER JOIN emp AS '상사' -- 세 가지를 비교해야하는 건지?! @ㅡ@;;
   
18. 부서 위치가 CHICAGO이고 사수 급여가 5000 미만인 사원 번호,사원 이름,사수 번호, 사수 이름, 사수 급여, 부서명 조회. 단, 사원의 입사날짜로 오름차순.
	 SELECT e.empno, e.ename, e.mgr, e2.ename, e2.sal, d.dname
	 FROM emp AS e INNER JOIN emp AS e2 AND dept AS d -- 세 가지 대조는 모르겠습니다 ㅠㅠ
	 where loc ='CHICAGO' OR sal < 5000
	 ORDER BY hiredate ASC
	 
19. 입사날짜를 월별로 몇명이 입사했는지 카운트해서 조회. 
	SELECT count(ename) 
	FROM emp 
	GROUP BY hiredate

20. 부서번호, 부서이름, 부서 근무지, 사원 수 조회 단, 사원이 없는 부서도 조회할 수 있게 

	SELECT e.deptno, d.dname, d.loc, count(ename)
	FROM emp AS e inner JOIN dept AS d
	
21. 9월에 입사한 사원의 이름, 번호, 입사날짜 조회.
	SELECT ename, empno, hiredate
	FROM emp
	WHERE date_format(hiredate, '%m') = 09
	
22. 직업이 SALESMAN 이고 입사날짜가 1981-02-22 이후에 들어온 사원들의 급여 총합, 급여평균 조회.
	SELECT sum(sal), avg(sal)
	FROM emp
	WHERE job = 'salesman' OR hiredate >= '1981-02-22'
	
사원번호 8080, 사원이름 홍길동, 직업 MANAGER, 입사날짜를 오늘날짜로 사원 추가하시오.
	INSERT INTO emp (ename, job, hiredate)
	VALUES ('홍길동', 'manager', now())
사원번호 8080인 사원 사수번호를 7839로 급여를 500으로 수정하시오.
	UPDATE emp
	SET mgr = 7839 ,sal = 500
	WHERE empno = 8080 
사원번호 8080인 사원을 삭제하시오.
	DELETE FROM emp
	WHERE empno = 8080
사원수가 4명 이상인 부서의 번호, 사원 수, 부서 이름, 부서 위치 조회.
	SELECT d.deptno, e.count(empno), d.dname, d.loc
	FROM emp AS e INNER JOIN dept AS d
	WHERE count(ename) => 4
